Dragi Dejvide, gde si bio
celog mog života?
Gde? Gde si bio?
Gde si bio?
Ovaj èovek je sve
što mi je trebalo.
O, Idi!
- Molim?
Šta si rekla, Idi?
Sve što mi je trebalo je
ovaj èovek... Dejvid.
O, bila je predivna.
Idi je imala sve.
Ne seæa se
kakva je bila.
Svaèiji izgled i razmišljanja
i oseæanja menjaju se
s godinama.
Idi, pogledaj.
Nakit s tvog venèanja,
draga majko.
Jeste.
Tako...
zakaèi mi je, pile.
Možda je ovo poslednji
put da je nosim.
Zašto?
Zato što æe
sledeæi put visiti
oko tvog vrata, a ne mog.
A ovo...
ovo æe krasiti uši
gospoðe Dž. Pola Getija.
Majko...
"Gospoða Dž. Pola Getija."
Uz to ide i prelepi prsten.
Ili gospoða Džordana Meklenahana.
Èujem da je bacio
oko na tebe.
Trebalo bi da te zaprosi
posle veèerašnje zabave.
Izgledaš apsolutno velièanstveno.
Doktor je bio u pravu,
kosa ti je ponovo izrasla.
Niko neæe primetiti.
Takoðe je rekao da
može i da opadne
ponovo, tako da imam èemu
da se radujem,
zar ne?
Biæe sve u redu.
Nemoj dugo.
Gospodine.
- Edit, izgledaš predivno.
Gde je mala Idi?
Još nije gotova?
- Treba joj još minut.
Prošlo je više od sat vremena, draga.
Pa, znaš kakva je Idi.
Veèita kraljica
dramske pauze.
Možda bih mogla da
zabavim goste
nekom pesmicom dok èekamo.
Ne bih baš voleo da odu pre
nego što se Idi predstavi,
ali hvala ti, Edit.
Ah, eno naše devojèice.
Gospoðice Bil,
oèekuju vas.
Idi!
Vrati se unutra.
Ne mogu.
Edit, nikada te niko
neæe zaprositi
ako se ne predstaviš društvu.
A ako te niko ne zaprosi,
onda...
- "Kao da si mrtva"?
Ako se ne udaš,
kako, zaboga miloga,
misliš da se izdržavaš?
Znaš da hoæu da budem
glumica ili igraèica.
Kad si se udala za oca,
naterao te je da
prestaneš da pevaš.
Neæu dozvoliti da se i meni to desi.
Ja i dalje pevam
i imam savršeno
sjajan brak.
Kada æeš
shvatiti, Idi?
U životu možeš da jedeš kolaè,
a da ga ipak saèuvaš.
Ne, draga majko, ne možeš.
Idi, naði èoveka
koji te neæe držati na kratkoj uzici,
udaj se
i onda æeš moæi da radiš
šta hoæeš.
Ajde.
A šta kažeš na
Hauarda Hjuza?
Previše je masan.
Potpuno si u pravu.
Idi? O, Idi!
Je l' si nahranila Bastera?
Jesam, majko,
dala sam mu ruèak.
Uh, ovde užasno smrdi.
Nepodnošljivo je.
O, hoæeš li umuknuti?
Divan je dan, boga mu.
Prosto umukni!
Vidi šta nam je
maèka donela!
Pa to su braæa Mejzels.
- Zdravo, Idi.
Baš sam mislila na vas.
Otkud vi u
Grej gardensu?
Želimo da napravimo film
o tebi i tvojoj majci.
Tako je.
- Stvarno? A šta bi s filmom o porodici Buvije?
Pa, Džeki je verovatno
prezauzeta
sad kad je gospoða Aristotela
Onazisa, a?
Tvoja sestra Li izgleda
više nije zainteresovana, tako da...
odustala je.
O, Al, to je užasno.
Ti i tvoja majka ste ionako
bile najzanimljivije,
da budem iskren.
Majka i ja smo
vrlo zabavne, to je taèno.
Znaèi, u filmu æemo glumiti
samo ja i majka,
i niko više?
- Takav je plan.
Pa, izgleda da su
Bilove
preotele film Buvijeovima.
Odlièno!
To æe mi biti
velika šansa...
šansa da ponovo
izgradim karijeru.
Idi!
Mejzelsovi su ponovo došli
da bi snimili film
o nama, draga majko.
Misliš da æe tvoja
majka da pristane?
Ovo je njena kuæa
i u nju pušta
samo one koje želi.
Razumete.
O, srce moje,
to je neverovatno laskavo.
Dobar dan, g-ðo Bil.
Stara žena poput mene, ne.
Nisam baš neka
glumica, znate.
Pa, momci, objasnite mi:
kako æe to taèno da izgleda?
Je l' postoji scenario?
Ja brzo uèim.
Ti æeš biti režiser, Dejvide?
Ovaj, nema scenarija. Nema režisera.
Film je dokumentarni.
Vi radite ono što inaèe radite,
a mi se držimo
po strani.
Mi smo prosto umetnici koji
snimaju film o drugim umetnicima.
Oduvek smo bile lude
za filmovima...
"Žiži" s Lesli Karon.
O, predivno.
Gledali ste ga?
Naravno.
- Aha.
Sve to zvuèi strašno uzbudljivo.
Pretpostavljam da æemo
dobiti deo profita.
Isreno,
reèi "dokumentarac"
i "profit" obièno
ne idu zajedno.
To je zato što nikada
nije snimljen nijedan o nama.
Siguran sam da æemo
smisliti nešto.
Smisliæemo veæ nešto.
- Tako je.
I u mom ugovoru mora
da stoji odredba
o tome da smem da glumim
i u drugim filmovima.
Pa, naravno.
- Svakako.
Mislim da to...
- To neæe biti problem.
Onda smo sklopili dogovor.
Veæ su stigli.
- O, bože.
Badi, Filane.
Ko poslednji - magarac!
Momci, ne trèite
po kuæi.
Dobro jutro, g. Bil.
Zdravo, Roberte.
- Zdravo, zdravo!
Moli!
Oèekivali smo vas tek
kasnije popodne.
O, nema veze, Moli.
U redu je.
Dobar dan.
- Nisam mogla da èekam.
Ajde.
Edit.
E, ovo je stvarno
previše.
Ovde imaš
èitavu vojsku...
a mi smo usred
ekonomske krize, Idi.
Veæ sam morao da
otpustim pola osoblja i...
moraæeš i ti
da napraviš rez.
Mnogo ruku je potrebno za
održavanje ove kuæe, Filane.
Možeš da zadržiš Moli i Frenka,
ali ostale moraš da otpustiš.
A Guld?
- Šta s njim?
Ne možeš da uskratiš deci
èasove muzièkog.
Bilo bi okrutno.
U redu.
Moli, Frenk i Guld,
ali to je to.
A što se tièe Idi...
molim te, nateraj je da se veri s nekim...
stabilnim.
Mada nisam siguran da bi
ijedna od vas
znala šta je to "stabilan"
sve i da vam protrèi ispred nosa.
Ne znam na šta misliš.
Znaš taèno na
šta mislim, Edit.
Ona je nepredvidiva.
Ona predstava kod Pjerovih
nije prošla neprimeæeno.
Ah, Filane, molim te.
Samo je živahna.
Pa, kakav god eufemizam
da upotrebiš...
Potrudi se da je
dobro udomiš.
To ti je posao,
jedina obaveza koju imaš.
Šta, zar veæ
odlaziš?
Moram da radim, Edit.
Neko mora da plati
klub Mejdstoun
i sve one proklete
sendvièe s krabom.
A neko mora da se pozabavi
svojom sekretaricom.
Guld, stigao si.
Edit, draga.
Izgledaš božanstveno.
I ti.
Kako stojiš s glasom?
Nisam vežbala sto godina.
Zato sam ja ovde.
Pa, odoh ja.
Deco, pozdravite se
sa ocem.
Iznenada su ga pozvali
da se vrati u grad.
Tako brzo?
Vidimo se za vikend.
Zdravo, Badi.
Cao, mališa.
- Zdravo, oèe.
Mogu li da poðem s tobom? Molim te.
Leto je, Idi.
U gradu nema nijednog tvog vršnjaka.
Ali, imaju èasovi plesa na koje
bih htela da idem.
Ti samo naði finog mladiæa
u klubu Mejdstoun.
To je jedino o èemu treba da
razmišljaš ovog leta.
Ah, oèe,
oni su tako dosadni.
Idi... dosta je bilo
Tamo je vrt
ograðen zidom.
Hilovi, oni su ga uredili.
Sve je uvezeno
iz Rima.
Gospoða Hil je bila
poznata, ovaj,
vrtlarka.
Ovaj vrt je bio jedan od
najpoznatijih u Americi.
Idi, izgledaš fantastièno.
Dejvide, ti izgledaš
apsolutno sjajno.
Stvarno.
Ta svetloplava...
A ti, Al,
ti si i dalje, ovaj...
Majka kaže da si
veoma konzervativan.
Ovo je najbolja odeæa
za danas, znate,
jer ja ne volim
žene u suknji.
Najbolje je
nositi hulahopke
ili pantalone ispod
kratke suknje, bar ja tako mislim.
Tako imaš pantalone
ispod suknje.
Onda možeš da navuèeš
èarape
preko pantalona,
ispod suknje.
I uvek možeš da skineš
suknju i da od nje napraviš ogrtaè,
tako da mislim da je
ovo najprikladniji kostim za danas.
Važi.
Moram da mislim
na takve stvari, znate?
Majka je htela da
izaðem u kimonu,
pa smo se gadno
posvaðale.
Je l' bilo dobro, Al?
Hoæeš da ponovim?
Kakvo telo, Bilova.
"Elegantna i uglaðena sedi ona,
sa spremnim doskoèicama bez pardona,
pitajuæi se ko æe
da naiðe sada
da sa njom podeli
hranu i piæe
i da u zamku upadne tada."
Vilijam Blejk.
Edit Bil... pesnikinja,
zavodnica, zabavljaèica.
To je bilo super,
Idi.
Ah. To je nama
Buvijeovima uroðeno.
I ti to možeš,
Žaklina.
Gospodine Strong.
Sva deca su
na plaži.
Hoæemo li da vežbamo?
Naravno, draga.
Idemo.
Šta kažeš na ovu?
Zar nisu prosto božanstveni?
- Božanstveni.
Bravo.
Treba li da im prièam
o Guldu?
Guld je bio
majèina pratnja.
Komponovao je
bugi-vugi muziku
i imao je sjajan stil.
Bio je najbriljantniji
muškarac koga sam poznavala...
ukljuèujuæi g. Bila
i g. Buvijea.
Potpuno briljantan.
Došla sam da živim
u ovoj... u ovoj kuæi...
jer sam samo
ovde pevala.
Bila sam tako sreæna.
Pevanje mi je pružilo
veæe zadovoljstvo...
od bilo èega drugog
što sam ikada radila.
Volela sam ga više od...
od bilo èega drugog.
Ajde, Idi, stepovanje.
Kako možeš da odoliš?
Gospodine Bil.
Edit!
Gospodine Bil,
otkud vi ovde?
Tek je èetvrtak.
Petak, Edit.
- Ah.
Izbaci ih sve
odavde...
I njega...
Prokleti Ganimed.
Ja sam ovde, Filane.
Mogu da te èujem.
Pa, društvo,
vreme je da se ide kuæi.
Vreme je da se ide kuæi.
Au revoir.
Sklonite se od tih vrata.
Bežite.
- Daj, Idi.
Ranije je bilo simpatièno, Edit.
Sad je prosto tužno.
A šta to, Filane?
Ti si majka moje dece,
a ne revijalna pevaèica.
A majke ne smeju da pevaju?
Znaš šta hoæu da kažem.
Idi.
Što je dosta, dosta je.
Menjam planove.
Deèake æu poslati
u internat
a malu Idi vraæam
u grad
pre nego što je
skroz upropastiš.
Ah!
Upropastim...
Zato što igra
na zabavi?
Sveštenik kaže da joj
treba èvrsta ruka.
Dojadilo mi je više da stalno
prièamo o jednom te istom.
A gde si ti
u svemu tome,
gospodine oèe moje dece?
Ne treba mi ovo.
E pa, ni meni.
Onda æeš ti živeti
svoj život...
a ja svoj.
Vrlo rado.
Majko.
Majko, molim te.
Zar neæeš da se
pozdraviš?
Zašto?
Gde ideš?
Idem u Njujork, majko.
Pa to je suludo.
Šta æeš da radiš
u Njujorku?
Glumiæu i igraæu.
A tvoj otac æe, naravno, da te upozna
sa svima.
O tome se radi?
Sve æe da ti sredi?
Preko svojih silnih
veza u šou biznisu koje je
stekao u pravnoj firmi?
Brinem se za
tebe, malecka.
Ostani ovde.
Jaka sam.
Uvek si prièala da
imam èvrst karakter,
seæaš se?
Prestani!
- Prekini!
Treba mi tvoj blagoslov,
majko, molim te.
Edit.
Idi, Idi.
Sve što ima tamo
ima i ovde.
Možeš da obiðeš
ceo svet
i opet neæeš
naæi ništa
lepše od ovoga ovde.
Osim toga...
Guld ne zna da stepuje.
S kim æu da igram?
Zdravo, majko.
Idi! O, Idi!
Ta žena se nikad ne odaziva.
Izgleda da mi nema mrdanja
odavde sve dok ne umre ona ili ja.
Ko je "ona", maèka?
Ne znam kada æu
da odem odavde.
Zašto bi otišla?
Zato što volim slobodu.
Pa, ne možeš je imati, draga.
Ti si... izdržavano lice.
Ne možeš imati slobodu
ako te neko drugi izdržava.
Mislim da si uvek govorila
kako ne možeš da imaš slobodu
ako nemaš nikoga da te
izdržava, seæaš se?
Grozno je i jedno i drugo,
rekla bih.
Prijalo bi mi par dana
na plaži. To je sve što tražim.
Lepo nam izgleda
sve što smo propustili.
Kad si mogla
nisi htela.
Svaèiji izgled i razmišljanja
i oseæanja menjaju se
s godinama.
Jako je teško
održati vezu
izmeðu prošlosti i sadašnjosti.
Užasno teško.
Zdravo, oèe.
Izvini što kasnim.
Naruèio sam umesto tebe.
Pa...
Da?
Zar ne treba sada
da me pitaš da li sam
upoznala nekog novog?
Pa, jesi li?
Stalno upoznajem
nove ljude.
Znaš dobro da nisam
na to mislio.
Nisam u stanju da te
izdržavam unedogled, Idi.
Šta misliš, ko plaæa troškove
žena kao što si ti?
Muškarci poput mene.
- "Muškarci poput mene."
Tu su tvoja soba
u Barbizonu,
tvoj džeparac,
"džeparac" za tvoju majku...
"Džeparac" za tvoju novu lažnu ženu.
Ne budi bezobrazna.
Želiš li ovaj èek?
A ono mesto u pravnoj firmi
još uvek je slobodno.
Ti si pametna devojka, Idi.
I te kako si sposobna
za posao sekretarice.
Nije mi jasno kako ne možeš
da zadržiš neki takav posao.
Samo mi obeæaj da æeš se
potruditi da se
vratiš na pravi put.
Hoæu, oèe.
Barem si odustala od te
glupave ideje o glumi i pevanju
kojom te majka zarazila.
O, da, definitivno.
Ko je onaj za
trecim stolom?
Zove se Džulijus Krug.
Sekretar za prirodne resurse?
Nemam pojma.
Samo pazi, oženjen je.
O, Bože!
Eno ga Maks Gordon.
Ko je on?
Ne znaš ko je
Maks Gordon?
On je èuveni producent.
Maks Gordon je otkrio
Džudi Holidej
i svi ga smatraju
kraljem Brodveja.
Okean je prelep
danas, je l' da?
Šta misliš, koje je boje?
Plave.
Potpuno si u pravu.
Safirno plave.
Ah, ovo je najlepše
mesto na planeti.
Ne znam kako bilo kome
može da bude draži Njujork.
Jako mi je žao što vas
prekidam za ruèkom,
ali nismo se
propisno upoznali.
Ja sam Edit Buvije Bil
a vi ste Maks Gordon.
Hvala vam za to. Popio sam par
ovih i više nisam bio siguran.
Èujem da ste u potrazi
za novom velikom glumicom.
Biram postavu za
novi mjuzikl na leto.
Prosto obožavam mjuzikle
i sjajno plešem.
Izvela sam vam marš
vojne škole u Virdžiniji,
a kada to uradim,
znate, tada prolete
avioni.
Prava ste komièarka.
Smešniji ste od Džudi Holidej.
Krajem jula pravimo
audiciju u  pozorištu Gild.
Nazovite moju kancelariju,
da vas stave na spisak.
Pa, probaæu to da uglavim u raspored.
Hvala vam, gosp. Gordon.
Mnogo vam hvala.
Hvala i vama.
Slatka cura.
Gospoðice Bil.
- Da?
Lepu ste im predstavu
priredili.
O, hvala vam, gospodine...
Krug. Zovite me Kep, molim vas.
Kao i svi.
Kep, baš lepo.
Mene su nazvali
po majci.
I ona se zove Edit.
Hoæete li na veèeru
sa mnom, Edit?
Ruèak?
Dezert?
Mogli biste da me izvedete na ples.
Doði, Pinki.
658.48 dolara za klub Mejdstoun.
Edit, daj da ga otkažemo.
Ne. Kad se Idi vrati
želeæe da ide.
Edit, ona se neæe vratiti.
- Nemoj tako.
Platiæu iz
fonda Buvijeovih.
Dalje.
Ovaj je od firme
"Šenk i sinovi", 89.27 dolara
za lož-ulje.
Njega pošalji
mom mužu.
Veæ jesam, prošlog meseca.
Žena tvog muža
ga je vratila.
Nisam raspoložena
za ovo, Guld.
Trenutno.
Završiæemo kasnije.
Guld.
Da, Edit.
Znaš da bih bez tebe
bila izgubljena.
I ja tebe, draga.
Kao leptir na plamen.
A šta je leptir
bez plamena?
Ples mi baš i nije jaèa strana.
Dobro ti ide.
Dakle, kakav je on?
Ko?
- Predsednik Truman.
On i ja se nismo slagali
oko nekih stvari, tako da sam...
istupio iz
njegove vlade.
Ah, prosto obožavam politiku.
Kako to da te
još uvek nije
ugrabio neki
fini momak, Edit?
O, odrekla sam se
ja momaka.
Šta imaš protiv momaka?
Dosadni su, neuviðavni,
svojeglavi, tvrdoglavi,
razmaženi mamini sinovi,
koji misle da su
premija za žene,
što nažalost i jesu,
pošto ima
mnogo devojaka.
Drži se.
Ali èovek mora da se snaðe
u teškim vremenima,
pa su se žene
iz oèaja
okrenule oženjenim
muškarcima.
Oženjeni muškarci su
velikodušni i diskretni,
ne dižu frku,
ne vrzmaju se okolo
i puštaju te da
gradiš karijeru ako hoæeš.
Veæina devojaka bi
bila ljubomorna.
Veæina njih nisu
Edit Bil.
Sve što želim u
životu, gosp. Krug,
jeste plesni partner.
Zbogom, Edit.
Pst!
Gospode, ti si kao
slon u staklarnici.
Hoæeš da nas uhvate?
- Izvini.
O, bože,
ako te zateknu ovde
leteæu na ulicu,
samo tako.
Šta je ovo?
O, Kep, božanstvena je.
Ali i preskupa.
- Ide uz tebe.
Znaèi, kupio si me,
o tome se radi?
Naravno da ne, Idi.
Samo volim da te
gledam kako blistaš.
Uzbudljivo je.
- Aj, nemoj.
Prejela sam se.
Moram da smršam
pre audicije.
Ah, moj anðeo, Kep.
Ko je rekao da ne možeš
sve da imaš?
Sigurno ne Edit Bil.
Zdravo, majko. Aha.
- Idi.
Šta je to bilo?
Oborila sam èašu.
Jesi li odgovorila na poziv
na zabavu kod gospoðe Kebot?
Nisam... odnosno jesam.
Poslala sam izvinjenje.
Neæu da putujem
æak u Ist Hempton samo
zbog jedne zabave.
Pa, ne bi bilo samo
zbog toga, valjda.
Nedostaješ mi, pile.
- I ti meni, majko,
ali stvarno moram
da idem sada.
Peglam bluzu,
izgoreæe.
Malo je kasno
za izlazak.
O, ne, majko.
Zapalila se.
Idi?
- Sutra.
Sutra.
Prièaæemo sutra.
Ne. Idi?
Volim i ja tebe, Idi.
Možeš li da veruješ da je
rekao da sam smešnija od Džudi Holidej?
I lepša.
- Nije to rekao.
Pa...
trebalo je.
Flertujem, ali sve
ostaje samo na reèima.
Uglavnom.
Da sam te samo ranije sreo.
Ah, Kep.
Zna da sam tu.
Istina.
Da, majko?
- Slušaj, malecka, nešto sam mislila...
Je l' si ti to trèala?
Nisam, nego sam
izašla iz kade
i dojurila do
telefona.
Je l' to neki muškarac
s tobom, Idi?
Ne, naravno da nije.
A šta i da jeste?
Što ga ne dovedeš
kuæi?
Volela bih da upoznam
tog finog mladiæa.
Neæu, prestani da me pritiskaš
da doðem kuæi. Treba da radim.
A uskoro idem i na
audiciju kod...
Sediš li?
Kod Maksa Gordona.
Èuvenog Maksa Gordona.
Plesala sam za njega,
raspametio se.
Oženjen je.
Pa, ne znam
da li je oženjen,
a i kakve veze ima?
Gospodin Gordon
je ugledni producent.
A, ne, ne, ne,
ne, Idi.
Nisam mislila na njega.
Mislila sam na tvog gosta.
Oženjen je, je l' tako?
- Majko.
Nemoj, Idi, oženjeni muškarci
æe ti samo slomiti srce.
Dobro sam. Nikad nisam
bila sreænija.
Znaš da ti od stresa
opada kosa.
Seæaš se?
- Majko, moram da idem.
Oho, mislim da nas je
provalila!
Filane?
- Da.
Ja sam.
Imam novosti.
Je l' u vezi sa
èekom? Pošto...
Ne, ne, ne,
nema veze s raèunima.
Radi se o tvojoj èerki.
Gospoðice Bil?
Došao je vaš otac.
Èeka vas dole
u predvorju.
O, bože, zaspali smo.
- O, bože.
Drži.
Seæaš se ovoga?
- Daj da je vidim, molim te.
Negativac u celoj prièi.
"Mojoj najboljoj prijateljici
i najdražesnijoj drugarici,
mojoj jedinoj ljubavi
i divnoj ženi,
poklanjam ovaj portret
njenog muža.
Filan Bil, 1929."
Kako sam se samo smejala
kad sam proèitala ovo.
Zar nisu deca grozna?
Grohotom sam se smejala.
Živela sam sama
30 godina. Nije mi smetalo.
Èovek mora da bude
veoma nezavistan
kad živi sam.
Postane jedinka
za sebe.
Ne možeš i da jedeš
kolaè i da ga saèuvaš.
O, možeš, ja jesam. Jesam!
Jela sam svoj kolaè,
uživala sam u njemu,
žvakala ga, sažvakala ga.
Imala sam sve
što sam htela.
Dosaðivala se.
Jedva je podnosila.
Nije taèno.
Bila sam sjajna pevaèica.
Imala sam
savršen brak,
divnu decu.
Imala sam strašno
uspešan brak.
U životu se nisam
nikada posvaðala ni sa kim.
Nikada ništa nisam prebacila
gospodinu Bilu, nikada.
Ne, nikada...
nikada se nisam sporeèkala sa...
s gospodinom Bilom.
Idi, zašto ne bi pokazala
plažu Mejzelsovima?
Želite li da vidite
okean, momci?
Naravno.
- Idemo.
Karte, molim.
Idi, ovako je bolje
za tebe... moæi æeš da plivaš,
svež vazduh. U gradu je pretoplo.
Obožavaš okean.
Idi, molim te.
Idi!
Pozdravi se sa mnom, molim te.
Dobro veèe.
Grej gardens.
Proveriæu da li je
gospoðica Bil kod kuæe.
Hvala ti, Moli.
Javila sam se.
Ovde gospoða Bil.
Mogu li da dobijem
Edit, molim vas?
S kim razgovaram?
Sa Džulijusom Krugom.
- A, tako.
Traži te gospodin
Džulijus Krug, draga.
Kep?
Šta se desilo s tobom?
Zakopana sam ovde
kod moje majke.
Je l' si dobro?
Jesam.
- OK.
Kad se vraæaš?
Pa, u tome je problem...
ne znam.
Imam audiciju u
utorak prepodne.
Moram nekako da se
vratim do tada.
Vodim te na ruèak posle
toga, da proslavimo.
Naæi æemo se
u Hempšir Hausu.
Kep.
Molim, Idi?
- Ja... ovaj...
Znam. I ja tebe.
- Kep.
Nemoj to nikad da kažeš
odmah posle mene, OK?
Ne želim da se pitam da li si
mislio da moraš to da kažeš.
Ali, nisam rekao.
Tako je.
Vidimo se tamo.
Laku noæ.
- Zdravo.
Meni je zvuèao
skroz oženjeno.
Idi!
Doði, Idi.
Šta je bilo, majko?
Gde si bila, ženo?
- U Parizu, majko.
Vidi. Maèiæi.
Male mace.
Èudesno. Evo.
Vidi ovo.
A tek ovo.
- Jadna Pink.
Mora da umire od gladi.
Pinki, jesi li gladna?
Nestalo nam je
hrane za maèke.
Otiæi æu do grada,
da kupim.
O, Idi! Idi!
Kupi sladoled.
Proslaviæemo.
Da, majko draga.
Dajte to gosp. Krugu.
A vaše ime, gospoðice?
Džudi Holidej.
- Naravno.
Kep.
Hoæeš da mi
sabotiraš brak?
Kako to misliš?
Mojoj ženi se mnogo
dopala tvoja pesma, Edit.
Nisam znala da je ovde.
Glumljenje iznenaðenog nevinašca
ostavi za Maksa Gordona.
Rekao sam da æemo se
naæi u Hempšir Hausu sutra.
Pogrešila sam.
Vidi, ne mogu više ovako...
nikako.
Kep, ovo što mi imamo
je nešto posebno.
To što smo imali...
bio je seks.
Izvini.
Zdravo, Idi.
Idi?
- Majko?
Ah, Idi, Idi,
gde si ti?
U Njujorku, majko.
Premrla sam od brige.
Potražila sam svog dragog.
On...
O, Idi.
Idi, ostavio te je?
Doði kuæi, Idi.
Ali, sutra imam
audiciju.
Pa, nisi baš u stanju
za to.
Biæe još prilika.
Ali, majko,
ovo je Maks Gordon.
Ah, Idi.
Maks Gordon ume da èeka
kad prepozna talenat.
Doði kuæi da se oporaviš.
Pusti me da brinem o tebi.
Idi?
Doði kuæi, Idi.
Doði kuæi.
Idi? Ti si?
Donela si hranu za maèke?
A sladoled?
Otopio se.
- Eh.
Vidi ti to lice.
Ovo su najlepši maèiæi
na svetu.
Mogla bih da pobegnem
sa ovim maèiæima.
Da ih stavim u veliku
korpu i pobegnem.
Zar nisu preslatki?
Vidi.
Idi?
Hajde da uzgajamo
maèke, Idi.
Zar ne bi bilo zabavno?
Aha.
Odmori se, malecka.
Nije li ovo uživanje?
Nisam bila na plaži
èitavu veènost.
Majka me je pustila
napolje samo zato što
ste vas dvojica tu.
Mislim da su moji dani u
Grej gardensu odbrojani.
Ne želim da budem ovde.
Ne podnosim kuæe na selu.
Unose mi strašnu nervozu.
Prepadnem se od
vrata, brava,
od ljudi koji se motaju okolo
meðu drveæem
i u grmlju.
Prestravljena sam.
U gradu me nije
nimalo strah.
Nimalo.
Bilo kakvo pacovsko
gnezdo u Njujorku,
mišja rupa,
bilo kakav æumez
èak i u 10. aveniji,
bio bi mi draži.
Dobar dan!
Grej gardens.
Ne, Badi, ja sam.
Kako si?
O, malecki moj,
baš sam mislila na tebe.
Oh.
Napred.
Zvao je Badi.
Otac ti je umro.
Sahrana je ovde
u gradu u utorak.
Nisam se oprostila.
Sve je dobila njegova žena, Badi?
Svaku paru?
Da, skoro.
Ono malo što ti je otac ostavio
stavljeno je u fond.
Šta to treba da znaèi?
Da nisam dovoljno
odgovorna
da mogu sama da
raspolažem time?
Ko nadzire fond?
Badi i ja imamo punomoæje.
Onda možete da osporite testament.
Nema tu mnogo novca, majko.
Iskreno, advokatski honorari
bi sve pojeli.
Ali ne brini,
ti i Idi æete
i dalje primati
meseèno izdržavanje.
To jedva pokriva
namirnice
i telefonski raèun.
Za život mi je davao
150 dolara meseèno...
poslednjih 10 godina.
Ako poveæamo meseèni iznos,
pre æeš ostati bez para.
Zato smo Badi i ja pronašli
lep smeštaj na Marko Ajlendu
koji æeš moæi sebi da priuštiš
ako prodaš Grej gardens.
Rado bih se preselila
na neko toplo, malo ostrvo.
Konaèno muzika
za moje uši.
Nema više groznih zima.
I biæe daleko manje posla
oko održavanja u odnosu na ovu kuæu.
Šta kažeš?
Dobro æe doæi
tvojim leðima, majko draga.
Tvoj artritis neæe postati blaži.
Mogla bi da imaš
sve na jednom spratu...
bez stepenica.
Mogla bih da poradim
na mojoj taèki za noèni klub.
Èak bi mogla da unajmiš
nekog da ti pomaže, majko.
Sve smo smislili.
Možda æu da putujem
i upoznam nekog.
Neæu da prodam
Grej gardens, piliæi.
Jeste li sigurni da neæete
da prespavate ovde?
Duga je vožnja
do Glen Kouva.
Ti prosto ne razumeš.
Tvoj fond neæe trajati veèno
a mi nemamo para
da sredimo ovu kuæu.
Samo treba da potpišeš
ovo punomoæje.
Mi æemo sve da sredimo.
Grej gardens se vodi
na moje ime.
Oduvek je tako.
To se neæe promeniti.
Grej gardens æu da napustim
samo mrtva.
Kad-tad æe te primorati
da odeš.
Idi?
O, ne!
O, Idi, Idi,
prestani!
Spusti to.
O, bože, ne.
Nemoj, ne. Ah, malecka.
Ne! Ne!
O, ne. Oh, Idi.
O, malecka moja.
Moraš da nastaviš dalje.
Pile, moraš da nastaviš
sa svojim životom..
èak i kad tvoje pesme
više nema.
Doði. Doði.
Doði, dušo.
Pomisli samo na...
sve moguænosti koje
ti se pružaju, malecka.
Šta ste mislili kad se
Idi vratila iz Barbizona?
O, morala sam da je podignem.
Bila je vrlo bolesna.
Drage volje sam to uradila.
Bila je bolesna?
- O, da.
Veoma osetljiva
i veoma bolesna.
Bila je vrlo osetljiva,
baš jako.
Ne volim osetljive žene.
Mrzim ih.
Ne mogu da raðaju.
Ne mogu ništa.
Ali, nisam znala da sam se vratila
da bi Guld otišao na odmor.
Da, želeo je odmor.
Ali, ja to nisam znala.
Slušaj. Samo traæiš...
traæiš
to tvoje na ovo,
jer ovo je prosto suludo.
Koliko dugo æete
da me snimate?
Nisam više raspoložena.
Sjajno vam ide, gospoðo Bil.
Pretpostavljam da majka
nije želela
da imam nekog pristojnog.
Razumete.
Pod jarkim suncem,
kolona od
oko 200 svetskih
državnika prati
Žaklinu Kenedi, koja
æutke i dostojanstveno koraèa
iza kovèega s telom
njenog muža.
Mukla tišina nadvila se nad
hiljadama posmatraèa
pored kojih prolazi
pogrebna povorka.
Sad mogu da vide
decu predsednika Kenedija,
malu Kerolajn i Džona,
u njihovim najlepšim kaputiæima,
kako drže majku za ruku,
okruženi morem crnila.
Džon danas puni
tri godine.
U Vašingtonu je 12 sati.
Gospoða Kenedi vodi svoju decu
uz stepenice,
ka zapadnom ulazu
katedrale Sv. Mateje,
gde æe se obaviti služba.
Naravno, luda sam
za životinjama,
ali rakuni i maèke su mi
veæ malo dosadili.
Mislim, predugo...
Ne znam.
Bolje da obiðem
majku i maèke.
Ona je baš zabavna.
Nadam se da neæe da umre.
Doduše, mrsko bi mi bilo da još jednu zimu
provedem ovde.
O, bože, još jedna zima.
Ovo je privatan posed, znate?
Nemate šta da tražite ovde.
G-ðice Bil, ja sam naèelnik
komunalno-sanitarne službe
okruga Safolk,
a ovo je moj zamenik.
Kako ste, gospoðice Bil?
Primili smo nekoliko pritužbi.
Od koga?
Uglavnom od
ljudi ispod vas.
Brine ih u kakvom je stanju
vaše imanje,
recimo zbog ovog automobila
u dvorištu.
Vidite, stvari se obièno
nagomilaju
posle Dana rada,
šta da vam kažem?
Dobro. Takoðe, kako smo shvatili,
nemate grejanje
niti tekuæu vodu, i vaš dom više nije
prikladan za život,
ni za ljude ni za životinje.
Ko vas je nagovorio na ovo?
Moja pokvarena braæa?
Moramo da proverimo da li je
sve u skladu sa zdravstvenim propisima.
Imate li nalog za pretres?
Ovaj...nemamo.
Majka i ja smo zahvalne
na vašoj brizi,
ali nije trebalo da dolazite.
Ako ovo mesto
temeljno ne oèistite,
biæemo prinuðeni da
preduzmemo zakonske mere
i da prisilno iselimo
vas i vašu majku.
Kako to misliš,
fond je presušio?
Potpuno?
O, Badi, kako?
Ne, neæu na Floridu!
Usluge firme "Šenk i sinovi"
koristimo
više od 50 godina.
Zar to ništa ne znaèi?
Pa, jeste.
A kad vama sreæa bude okrenula
leða, gospodine,
šta mislite da æe biti s vama?
Halo? Halo?
Idi, pozovi prodavnicu.
Umirem od gladi.
Ukinuli su nam
raèun, majko.
A da ponovo pozoveš onog
èoveka za grejanje? Hladno je.
Neæe doæi.
Dugujemo mu 947 dolara.
Idi u krevet s njim,
ako treba.
Zima samo što nije.
Saèekajte ovde,
u redu?
Gospoðice Bil!
Gospoðice Bil, moramo
da prièamo s vama.
Državni službenici...
Odmah silazim, samo da
stavim karmin.
Ostani ovde,
ja æu sve da sredim.
Idi, ne puštaj ih unutra.
- Dobar dan.
Šta je bilo?
- Evo inspekcijskog naloga
koji ste tražili,
gospoðice Bil.
"Zaražene maèke." Ne gajimo mi
nikakve zaražene maèke.
To æemo mi da utvrdimo.
Izvinite, gospoja.
- Stanite! Ne!
Gospode bože!
- Ne smete unutra!
Vas dvojica proverite
taj deo.
Nemojte gore!
O, bože.
- Izlazite iz kuæe!
Napolje iz majèine kuæe!
- Idi!
Nek neko donese kavez!
Pazite gde stajete.
O, bože.
Idi!
Napolje iz naše kuæe!
Dužni ste da oèistite posed,
inaèe æete sudskom odlukom biti izbaèeni...
Ne podnosim ovaj zli,
odvratni republikanski grad.
Mislim, gde još osim
u Ist Hemptonu
moraš da platiš da bi
ti odneli ðubre?
Tamo ima nekoga.
Nikoga nema tamo.
Sve je to u tvojoj glavi, dete.
Mislim da ima foto-aparat.
Moraš da se obuèeš,
majko draga.
Ne želiš da te èitav svet
vidi u takvom izdanju.
Koji èitav svet?
Ovde smo samo mi, piliæi.
Mislim da je tvoja neuništiva
æerka upravo pronašla
izlaz iz naše
nesnosne situacije.
Neæete dobiti baš
dobru sliku
s te daljine.
Izvinjavam se, samo sam...
Nemojte da zovete policiju, molim vas!
Policiju?
Majka smatra da treba
da vas ponudimo èajem.
Ovde treba
da stanem?
Da, baš tu.
Slikate me?
Da, gospoðo Bil.
Jeste li snimili rezbareni
gelender i ukrašena vrata?
Samo bi student arhitekture umeo
da uvidi pravu
vrednost takvih detalja.
Objaviæete ove
fotografije, zar ne?
Sigurno æe biti objavljene.
Odlièno!
Umetnice protiv birokrata
Crne ovce porodice Buvije
Roðake Džeki Kenedi
žive u svinjcu
Ko je?
Ko je to?
Tetka Idi!
Ja sam, Žaklina.
Žaklina, baš sam
mislila na tebe.
Odmah silazimo.
Žaklina!
Nismo te oèekivale.
Izvinite što sam došla
nenajavljena,
ali iskljuèen vam je telefon.
Ona...ona maèka
obavlja nuždu
iza tvog portreta,
tetka Idi.
Idi je malo...
nije baš vièna...
èišæenju.
Ne voli da glanca
i tako to.
Što ne bismo
sele u baštu?
Divan je dan.
Uvek si imala prelepu kosu.
Lepo je videti te, draga.
Otkud ti u Ist
Hemptonu, Žaklina?
Trebao mi je predah,
pa sam odluèila da doðem kod Li
u Montok na par dana.
O, Li je u Montoku?
- Aha.
Sestrièina mi je u Montoku,
a nisam ni znala.
Odsela je u kuæi
Endija Vorhola.
Sestra se povezala
s filmskim društvom.
Rešila je da napravi film
o našem detinjstvu
u Ist Hemptonu.
Ako ti ikada
zatreba smeštaj, pile,
ako ti treba da pobegneš od svega,
naša vrata su ti
uvek otvorena.
O, bože, vidi ove stolice.
Je l' su one to prljave?
Možemo da sednemo na novine.
Žaklina, jesi li...
Jesi li primila
naše sauèešæe
posle one...
one grozote
sa Džekom?
O, htela sam da vam se zahvalim.
Izvinjavam se.
Prilièno su te namuèili,
zar ne?
Mislim da baš i nisam stvorena
za javni život,
za toliku pažnju.
Niko te ne osuðuje,
Žaklina.
Hvala, tetka Idi.
Vas dve ste uvek bile
srdaène prema meni.
Idi, jesi li dobro?
Je l' taèno da ti je Džek Kenedi
preneo gonoreju?
Idi!
Duboko se izvinjavam,
Žaklina.
Seæaš se Džekovog brata,
Džoa Kenedija Mlaðeg?
Ne, Idi, on je poginuo u ratu
mnogo pre nego što sam srela Džeka.
Plakala sam kad je poginuo,
najiskrenije.
Džo je bio neverovatno
lep mladiæ.
Potpuno me je opèinio.
Baš šteta što ti njega nisi.
Naravno da jesam!
Nije tajna da su njega
pripremali za predsednika
pre nego što su uopšte
obratili pažnju na Džeka.
Izvrsno je plesao.
Stvarno jeste.
Mada, najviše su mi u seæanju
ostali njegovi maniri.
Znate èega æu se ja
uvek seæati?
Leta u Ist Hemptonu...
tetke Idi kako peva
i tebe kako me vodiš na plažu.
Ja sam bila predodreðena
za uspeh.
To sigurno.
Idi, donesi nam malo paštete,
hoæeš?
Da Džo nije otišao u rat,
ja bih se sigurno udala za njega,
pa bih ja...
Idi, prestani!
Donesi nam paštetu
ili sladoled ili nešto veæ.
Ja bih postala
prva dama, a ne ti.
Tako je, Žaklina.
Mogla sam ja to da budem.
Volela bih da jesi, Idi.
Zaista.
Grej gardens.
Jedva ga prepoznajem.
Badi mi kaže da neæeš
da ga prodaš.
Oni su divni momci,
ali ne razumeju.
Ne razumem ni ja.
Grej gardens je...
moj dom.
Jedino mesto
na kome sam
potpuno svoja.
Imaš neverovatnu volju,
tetka Idi.
Bez brige.
Ari i ja æemo ti pomoæi
da sve središ.
Li može sve da nadgleda,
pošto je blizu.
Stvarno nisam znala.
Ne, draga.
Nikada ne bih mogla
da tražim to od tebe.
I nisi.
Ja ti nudim.
Insistiram, bolje reèeno.
"Trebalo je to da budem ja."
Nikad se nisi zabavljala
sa Džoom Kenedijem.
Lažovèina!
Upoznala sam ga na zabavi
u Prinstonu.
Taèno tako! Upoznala si ga,
ali nije trebalo da se
udaš za njega.
Oèito.
Pa, možda sam mogla,
majko draga. Možda sam mogla.
Hoæete da me slikate?
Sve mi je ovo
teško palo.
Evo ovde.
Ovo je nekada
bio trem.
Više im ne preti izbacivanje.
Bršljen star 60 godina!
Šta je bilo?
Idi!
- Može tako.
O, Idi!
- Šta je? Šta?
Ne daj im da iznesu
bilo šta iz moje kuæe.
Šta je u toj kesi?
Idi, šta æe da uradi
s tim tepihom?
Li, šta je bilo?
- Šta to iznosi?
Ovo su Albert
i Dejvid Mejzels.
Dejvide, Al,
drago mi je.
Film sa Li i Džeki?
Ajdemo unutra na kratko.
Tom tepihu ništa ne fali.
Imamo li još?
Aha.
Da je Idi bila dobra,
iole dobra...
Ovo je sve stepovanje,
znate?
To je ples.
Hajde, Idi.
Nekad sam i ja sama,
znate...
radila to... stepovala.
Igraj, Idi!
Ovo ja valcer.
Hajde! Ustaj!.
Igraj valcer.
Kako možeš da odoliš?
Zar nije lepo?
Dragi Dejvide, gde si bio
celog mog života?
Gde? Gde si bio?
Gde si bio?
Ovaj èovek je sve
što mi je trebalo.
O, Idi!
- Molim?
Šta si rekla, Idi?
Sve što mi je trebalo je
ovaj èovek... Dejvid.
Eh, da su se Dejvid i Al
ranije pojavili.
E, pa, imala si svoju majku.
Da.
Ali, oni su zanimljiviji.
Dejvide, Al.
Ovo je remek-delo.
Hvala. Hvala ti, Idi.
Još nije gotov.
To je tek stoti deo
od onoga kako èe izgledati
i zvuèati kad ga završimo.
Zvaæu sve moje roðake
i reæi æu im
da više reè s njima
neæu progovoriti
ako ne odu da ga vide.
Idi, jesi li videla Viskersa?
Gde je to maèe?
To joj je novi miljenik...
Ima uši kao divlji vepar.
Obožava ga,
a on je nestao.
Elem, Dejvide, ovaj film
je vrlo napredan...
baš kao što je "New Wave"
izmenio filmsku industriju...
Mada, kako nisam izlazila,
nisam ni videla "New Wave".
O, bože... inostranstvo!
Biæe pravi hit
u Evropi.
Da li æete moæi da
prisustvujete premijeri?
Stvarno biste nam dobro došli.
Ne, ne, ne. Ne verujem.
Nije to za mene.
Ne volim ja to.
Ali, želim vam
svu sreæu ovog sveta.
Vidimo se na premijeri,
je l' da?
Zapaliæemo grad zajedno!
Ako ne dobijete 90 nagrada
za ovaj film,
jako bi me iznenadilo.
Hvala.
Zdravo, Al.
Zdravo, Idi.
Zdravo, Dejvide.
- Zdravo, Idi.
Bila si velièanstvena,
majko draga.
Ti si zvezda filma.
Ispala sam debela.
Zar nije Grej gardens
zablistao?
Pomozi mi da sednem
u stolicu s toèkiæima.
Ne mogu više da stojim.
Izgleda da æu morati
stalno da putujem...
Pariz, London,
Rim... napokon.
Ne znam o èemu prièaš.
O, a premijera!
To æe tek biti nešto posebno.
Ne bih išla na tu premijeru
da sam na tvom mestu.
Ali, majko, èula si Ala.
Potrebna sam im.
Ovaj film je umetnièko delo.
Bila bi to strašna greška.
Uostalom, veæ si ga videla.
Što ne pustiš
orkestarsko izvoðenje
"Èaja za dvoje"?
Zašto bi bila greška?
Mislim da ne vidiš sebe
kao što te drugi vide.
Ti, ovaj...
Šta ja?
Èoveku treba vremena
da te zavoli.
Pustimo sad sve to,
može?
Idi po onu ploèu.
Treba nam malo muzike.
Viskers? Viskers!
Viskers!
Ti prosto ne možeš da podneseš
što æe ceo svet
da sazna istinu.
Kakvu istinu?
Da si me držala ovde
sve ove godine.
Sve to stoji u filmu.
Jesmo li mi gledale
isti film?
Ima da idem na tu premijeru.
Neæeš da odeš.
Kažeš da hoæeš,
ali ne odlaziš.
Daj da èujemo pesmu.
Ne! Ovoga puta
æe da uspe!
Ovo mi je šansa!
Kako ne shvataš?
Ne, veæ si je imala,
ali si je propustila.
Jeste, jer sam morala
da se vratim kuæi...
- A, ne!.
- ...da se brinem o tebi.
Onaj oženjeni èovek ti ništa
dobro ne bi doneo, Idi.
Zakopala si me u ovu
prokletu kuæu!
Niko nikog nije
zakopao.
Samu si sebe zakopala, Idi!
Idi!
Viskers!
Pobegao si, mali?
Majka je premrla od brige.
Potreban si joj.
Idi, ti si?
O, srce moje.
Daj ga ovamo.
Zašto si tako pobegao?
Ne idem u Njujork.
Sve sam pogrešno uradila,
zar ne?
Sve je moja greška,
zar nije?
Trebalo je da te pustim
da ostaneš u Njujorku.
Mogla sam da odem
kad god sam htela.
Idi, treba mi tvoja pomoæ.
Evo, uhvati me za ruku.
- Ne, ne, ne...
U plakaru ispod stepenica
videæeš žutu kutijicu.
Sakrivena je pozadi.
Donesi mi je.
Ajde, donesi je.
Je l' možeš da je
naðeš, Idi?
Nakit s tvog venèanja.
Sve vreme si ga èuvala?
Èuvala sam ga za tebe.
Trebalo je da ga prodaš.
Novac nam je i te kako
bio potreban.
Sve je moglo biti
drugaèije.
Nemamo za èim da žalimo.
Uostalom, nije bio moj,
pa da ga prodam.
Tvoj je, oduvek.
Možeš da ga nosiš
na premijeri.
U redu je, stara moja.
Sve što sam rekla u tom
filmu bilo je pametno, zar ne?
O, da, majko.
Prava si zvezda.
A, ne.
Ti si zvezda.
Ne, ne, ti si.
Pa, Idi,
kako je bilo, pile?
Gospoðo Bil?
Ovde Volter Gudman
iz "Njujork tajmsa."
Zanima me da li
imate komentar na
"Grej gardens" braæe Mejzels?
Nemam, gosp. Gudman.
Sve je reèeno u filmu.
Gospoðo Bil?
Gospoða Edit Buvije Bil umrla je
godinu dana nakon premijere filma.
Idi mlaða prodala je Grej gardens
nakon što joj je obeæano da neæe biti uništen.
Živela je u Njujorku, Montrealu, Kaliforniji
i, na kraju, u Bal Harboru, na Floridi.
Pre nego što se odselila, izvela je svoju kabaretska taèku
u klubu "Rino Svini" u Griniè Vilidžu.
Hoæeš li da nam otpevaš
još jednu pesmu, Idi?
Stvarno to želite? Dobro.
Prevela:
VBojana
Hvala!
Samo mogu da kažem -
sreæna nova godina!